Welcome to a wonderful Spiritual journey
Bienvenue dans un voyage spirituel merveilleux
through Sahaja Yoga.
au travers de Sahaja Yoga.
Today we are going to talk about the energy
Aujourd'hui, nous allons parler de l'énergie
that exists within all of us
qui existe en chacun de nous
and which is called as Kundalini.
et qui est appelée Kundalini.
At the end of this program
À la fin de ce programme,
we will have an opportunity to activate this energy
nous aurons l'occasion d'activer cette énergie
and feel this unique experience.
et de ressentir cette expérience unique.
Here is a beautiful story
Voici une très belle histoire
coming from the depths of the ages.
venant des profondeurs des âges.
One day God asked the angels :
Un jour, Dieu demanda aux anges :
« Where should I hide the secret of life ? »
« Où devrais-Je cacher le secret de la vie ? »
They said : « In the depths of the earth ? »
Ils dirent : « Dans les profondeurs de la terre ? »
« No ! » He answered to them.
« Non ! » leur a-t-il répondu,
« This is the first place they would look. »
« C’est le premier endroit où ils chercheraient. »
« Deep inside the ocean ? »
« Au fin fond des océans ? »
« It will take them a little more time,
« Cela prendra un peu plus de temps,
but they will get there too. »
mais ils y arriveront aussi. »
« At the top of the highest mountain ? »
« Au sommet de la plus haute montagne ? »
« They will always try to climb up there
« Oh… ils essayeront toujours de monter là-haut
and reach the top at the end »
et atteindront le sommet à la fin.
« In the faraway stars ? »
« Dans les étoiles lointaines ? »
« They will always long to reach the stars
« Ils chercheront toujours à atteindre les étoiles
and at the end they will reach there too. »
et à la fin ils y arriveront également. »
The angels became silent without knowing what to say.
Les anges devinrent silencieux, sans savoir que dire.
« I know where.... » God said.
« Je sais où .... » dit Dieu.
« I'll hide it somewhere that they will never think to search.
« Je vais le cacher quelque part où ils ne penseront jamais à chercher.
I will hide it inside them! »
Je vais le cacher à l'intérieur d'eux-mêmes ! »
And so it happened this way.
Et c’est ainsi que cela s’est passé.
So far human beings have been seeking so hard
Jusqu'à présent, les êtres humains ont cherché si ardemment
to know the secret of life in different ways,
pour connaître le secret de la vie par différents moyens,
but they never looked inside them.
mais n’ont jamais regardé à l'intérieur d’eux-mêmes.
Where is the secret of life hidden ?
Où est caché le secret de la vie ?
Can it be hidden inside us ?
Peut-il être caché à l'intérieur de nous ?
Above the coccyx at the base of the spine
Au-dessus du coccyx, à la base de la colonne vertébrale,
there is a triangular bone which is called as 'Sacrum',
se trouve un os triangulaire appelé « Sacrum »,
meaning sacred bone.
ce qui signifie os sacré.
The five vertebrate that make up the Sacrum
Les cinq vertèbres qui constituent le Sacrum
are separate when we are born.
sont séparées à la naissance.
Gradually they unite and by the age of 20
Lentement,  elles s’unissent puis à l’âge de 20 ans,
they become a compact bone.
elles  deviennent un os compact.
Why is this part of the body called sacred ?
Pourquoi cette partie du corps est-elle appelée sacrée ?
This has been a mystery for ages.
Ce mystère perdure depuis très longtemps.
The ancient Greeks knew about it.
Les ancêtres Grecs le savaient.
Around 440 BC there exists a written account
Vers 440 avant JC, il existe un écrit
where Hippocrates refers to this bone as « iero ostoun »
dans lequel Hippocrate se réfère à cet os en tant que « iero ostoun »,
or sacred bone.
ou os sacré.
In Egypt, the sacrum is dedicated to Osiris,
En Egypte, le sacrum est dédié à Osiris,
the God which grants eternal life and allows sprouting of vegetation.
le Dieu qui accorde la vie éternelle et permet aux végétaux de germer.
Later on, the Romans adopted this term
Plus tard, les Romains ont adopté ce terme
and called it as « Os Sacrum »
et l’ont appelé « Os Sacrum »,
which is the medical term which is used even today.
qui est le terme médical encore utilisé aujourd'hui.
In Hebrew it is called as « Halaya »
En hébreu, il est appelé « Halaya »
which means the connecting link of the spinal cord.
qui signifie le lien de connexion de la colonne vertébrale.
It is derived from the word « Yehov » Which means God Yehova.
Il est dérivé du mot « Yehov » qui signifie le Dieu Yehova.
According to the Jewish tradition,
Selon la tradition juive,
after death even though the rest of the body decomposes
après la mort, alors que le reste du corps se décompose,
this bone will remains intact
cet os reste intact
and will become the starting point for the revival.
et deviendra le point de départ de la renaissance.
In the Bible this bone is mentioned as the last bone of the body
Dans la Bible, cet os est mentionné comme le dernier os du corps
that decomposes, thus useful for the resurrection of Human beings.
qui se décompose, donc utile pour la résurrection des êtres humains.
We can find the following in the book of psalms :
Il est inscrit dans le livre des Psaumes :
« It watches all the bones, one of them will not break. »
« Il surveille tous les os … l'un d'eux ne se cassera pas. »
The Arabs believed that this is the first bone
Les Arabes croyaient que c’est le premier os
that is formed in the body and the last bone to be destroyed.
à se former et le dernier os à être détruit,
It is called as « El Ajb »
appelé « El Ajb »
and is the seed from which the entire body can revive.
et constitue la graine à partir de laquelle l'ensemble du corps peut revivre.
The Prophet says :
Le Prophète dit :
« Everything will be perished from this human body
« Tout de ce corps périra,
except the coccyx
sauf le coccyx,
and from this bone Allah will recreate the body ! »
et de cet os Allah recréera le corps ! »
We see that the idea of resurrection exists in different traditions
Nous voyons ainsi que l'idée de résurrection existe dans différentes religions
and civilizations all over the world.
et civilisations dans le monde entier.
Now the time has come to solve this mystery.
Maintenant, le temps est venu de résoudre ce mystère.
What makes this part of the body sacred
Ce qui rend cette partie du corps sacrée,
it is the existance of this energy within it
c’est la présence de cette énergie qu’il renferme,
which is called as Kundalini.
appelée Kundalini.
You can see the position of this Kundalini
Vous pouvez voir l’emplacement de cette Kundalini
in this chart of the subtle system.
sur ce schéma du système subtil.
The word Kundalini is named after its shape.
Le mot Kundalini vient de sa forme.
Kundal in Sanskrit means spiral.
Kundal en Sanscrit veut dire spirale.
Kundalini is coiled three and a half times in the sacrum bone.
La Kundalini est enroulée trois fois et demi dans l'os sacrum.
This Kundalini can never be destroyed.
Cette Kundalini ne peut jamais être détruite.
It resides within us patiently in a dormant state
Elle réside en nous, patiemment dans un état dormant
until we reach a level of spiritual maturity
jusqu'à ce que nous atteignions le niveau de maturité spirituelle
and deep longing which allows her to be awakened.
et le désir profond qui lui permet d'être éveillée.
This Kundalini is the reflection of the primordial energy within us.
Cette Kundalini est la réflexion de l'énergie primordiale en nous.
She is our spiritual Mother
Elle est notre Mère spirituelle
and as a Mother she can never harm her children.
et en tant que Mère, elle ne peut jamais faire de mal à ses enfants.
The Kundalini is the purest form of energy.
Le Kundalini est la forme d'énergie la plus pure.
She resides in the triangular bone at the base of our spine.
Elle réside dans l'os triangulaire à la base de notre colonne vertébrale.
Anything contrary to this fact is false.
Tout ce qui s’oppose à cet état de fait est faux.
Another mystery is the existence of the spiral
Un autre mystère est l'existence de la spirale
in different forms in the nature.
sous différentes formes dans la nature.
The spiral is quite common in nature
La spirale est assez fréquente dans la nature
because the Kundalini is spiral in shape
car la Kundalini est en forme de spirale
and it is always identified with the process of evolution
et est toujours identifiée avec le processus d'évolution,
wherever it takes place.
où qu’il se produise.
We can find single, double or multiple spirals
Nous pouvons trouver des spirales simples, doubles ou multiples
in every dimension of the universe.
dans toutes les dimensions de l'univers.
To name a few, the spiral shape can be found in the microcosm,
Pour en nommer quelques-unes, la spirale se retrouve dans le microcosme :
small nautilus, ammonities, and sea shells,
petits nautilus, ammonites et coquillages,
in the growth of the plants, in the shape of the flowers.
lors de la croissance des plantes et dans la forme des fleurs,
The proportions of the Human Body are structured on this base
les proportions du corps humain sont structurées sur cette base,
and the double spirals of the DNA.
la double spirale de l'ADN.
In a bigger scale we can find spiral formations in Cyclones
A une plus grande échelle, il y a des formations en spirale dans les cyclones
and in huge Geological phenomena.
et dans les grands phénomènes géologiques.
In the Macrocosm, we see the formation of the spiral galaxies
Dans le Macrocosme, nous voyons la formation des galaxies en spirales,
from billions of stars as we can see them
formées  de milliards d'étoiles, comme nous pouvons les voir
from modern telescopes.
à travers les télescopes modernes.
The planets have a spiral orbit around their axis
Les planètes ont une orbite en spirale autour de leur axe
and around the sun.
et autour du soleil.
Jung says that the spiral images
Jung dit que les images en spirale
are the archetypical structures of the universe
ont les structures archétypales de l'univers,
as they have been registered in the human collective unconscious.
telles qu’elles ont été enregistrées dans l’inconscient collectif des Hommes.
The Kundalini energy, when awakened,
Lorsque l’énergie Kundalini est éveillée,
unites the matter with the spirit.
elle unit la matière et l'esprit.
It is the flow of eternity in our perishable body.
C’est le flux d'éternité dans notre corps périssable.
It is the hope of renaissance and that is why
C’est l'espoir de la renaissance et c’est pourquoi
we find the spiral forms everywhere as they are her symbol.
nous la trouvons des spirales partout car ils sont son symbole.
The spiral motif is widespread in every corner of our planet
La spirale est très répandue dans tous les coins de notre planète
since the beginning of time.
depuis le début des temps.
We can also find the spiral motives in Africa,
Nous pouvons également trouver les motifs en spirale en Afrique,
China,
en Chine,
Japan
au Japon
and Asia.
et en Asie.
The spiral symbolizes the eternal cycle of life and death.
La spirale symbolise le cycle éternel de la vie et de la mort.
It extends at the infinite,
Elle s’étend à l'infini,
the infinite rebirth that can be conquered
la renaissance infinie qui ne peut être conquise
only through the Mother.
qu’au travers de la Mère.
Where Mother is worshipped
Où la Mère est vénérée,
we always find a symbol of hope for an eternal life.
se trouve toujours un symbole d'espoir pour une vie éternelle.
That is why they have carved this symbol on graves like this,
C’est pourquoi ce symbole a été sculpté sur des tombes de ce genre,
which we can see at Newgrange in Ireland.
visibles à Newgrange en Irlande.
In America, we can find spiral carvings on rocks,
En Amérique, des sculptures en spirale sont visibles sur des rochers,
in sacred and important places.
dans les lieux sacrés et importants.
In Latin America and the Pre-Columbian Art,
En Amérique latine et dans l'Art précolombien,
we can find a lot of jewelry pieces with this motive.
ce motif se retrouve sur de nombreux bijoux.
In Greece the spiral motif   appears at Neolithic years.
En Grèce, le motif en spirale apparaît depuis le néolithique.
The ceramic was from Dimini dates back to 5000 B.C.
La céramique date de Dimini et remonte à 5000 avant JC.
It shows clearly the spiral placed in the center of a triangle
Elle montre clairement la spirale placée au centre d'un triangle,
like the Kundalini in the triangular bone.
comme le Kundalini dans l'os triangulaire.
One of the most famous and mysterious findings
Une des découvertes les plus célèbres et mystérieuses
is the disc of Phiastos around 1700 B.C.
est le disque de Phiastos, autour de 1700 avant JC,
that shows the spirals coiled three and a half times.
qui montre les spirales enroulées trois fois et demi.
The spiral form reaches its perfection
La forme en spirale atteint sa perfection
during the Greek classic Antiquity
dans l'Antiquité classique grecque,
with the elegant Ionic capital.
avec les élégantes colonnes Ioniques.
This unique energy that exists within us
Cette énergie unique, qui existe en nous,
is waiting for her awakening.
attend son éveil.
When she awakens,
Quand elle s’éveille,
she rises in the central channel of our subtle system.
elle s’élève le long du canal central de notre système subtil.
Our subtle system has three channels
Notre système subtil se compose de trois canaux
and seven energy centers, or chakras.
et de sept centres d'énergie ou chakras.
When the Kundalini gets awakened,
Lorsque la Kundalini s’éveille,
she rises through our central channel,
elle s’élève à travers notre canal central,
which runs along our spine,
le long de notre colonne vertébrale,
and finds her way out from the top of the head.
et atteint le sommet de la tête [la fontanelle].
When this happens, she gives us “Yoga”
Lorsque cela se produit, elle nous donne le « Yoga »,
which means union, the union of the man with the spirit,
qui signifie l'union, l'union de l'homme avec l'esprit,
the union of the matter with the spirit.
l'union de la matière avec l'esprit.
All the religious traditions
Toutes les traditions religieuses
have mentioned about the union with the divine
ont évoqué l'union avec le divin
through the awakening of this sacred energy.
par l'éveil de cette énergie sacrée.
Once we achieve this union with the divine,
Une fois que l’on atteint cette union avec le divin,
it can be felt as a cool breeze on our palms,
elle peut être ressentie comme une brise fraîche sur nos paumes,
which is also called as “vibrations”,
également appelée « vibrations »,
but nobody knew how to awaken this energy,
mais personne ne savait comment éveiller cette énergie,
that is why this knowledge was kept secret
c’est pourquoi cette connaissance a été gardée secrète
and was depicted in a symbolic way.
et a été représentée de manière symbolique.
When the Kundalini is awakened,
Lorsque la Kundalini est éveillée,
we can feel a cool breeze on our hands
nous pouvons sentir une brise fraîche dans nos mains
and on top of the head,
et au-dessus de la tête,
which is also called as “cool vibrations”.
également appelée « vibrations fraiches ».
This is the proof that the Kundalini has been awakened.
C’est la preuve que la Kundalini est éveillée.
The myth of the birth of Goddess Athena
Le mythe de la naissance de la déesse Athéna
is a good example of a symbolic myth
est un bon exemple d'un mythe symbolique
that hides the truth of the Primordial energy.
qui cache la vérité de l'énergie primordiale.
According to Greek mythology,
Selon la mythologie grecque,
Athena came out of from the head of her father,
Athéna est sortie de la tête de son père,
fully armed and gifted with wisdom, innocence and justice.
bien armée et douée de sagesse, d'innocence et de justice.
She gives to people all the good qualities and virtues.
Elle donne aux gens toutes les bonnes qualités et vertus.
She guides and protects them.
Elle les guide et les protège.
She has all the attributes of the Kundalini
Elle a tous les attributs de la Kundalini
and she rises exactly in the same way
et elle s’élève exactement de la même manière,
in the central channel of her Father Zeus
dans le canal central de son père Zeus
and pierces the top of his head with her spear.
et perce le haut de sa tête avec sa lance.
The name “Athena” is derived from the Sanskrit word Atha,
Le nom « Athena » est dérivé du mot sanscrit Atha,
which means Primordial.
qui signifie Primordial.
She is known in India as “Adi Shakti”,
Elle est connue en Inde en tant que « Adi Shakti »,
who is the source and the form of the primordial energy.
qui est la source et la forme de l'énergie primordiale.
The Kundalini, which exists in every Human being,
Le Kundalini, qui existe en chaque être humain,
is the reflection of this primordial energy within us.
est le reflet de cette énergie primordiale en nous.
On the helmet of Godess Athena, there are three horses
Sur le casque de déesse Athéna, il y a trois chevaux
that symbolize the three energy channels of our subtle system
qui symbolisent les trois canaux d'énergie de notre système subtil,
and on her chest there are snakes which symbolize Kundalini.
et sur sa poitrine se trouvent des serpents qui symbolisent la Kundalini.
The rising of Kundalini has been a well-guarded secret.
L’éveil de la Kundalini a été un secret bien gardé.
Very few masters knew how to awaken her
Très peu de maîtres savaient comment l’éveiller
and they would accept only a few disciples
et ils n’acceptaient que très peu de disciples
who had to pass through very rigorous training.
qui devaient passer par un entrainement très rigoureux.
In some cases this training would last life long
Parfois, cet apprentissage durait toute la vie
and they would still be unable to raise their Kundalini
et cependant ils étaient incapables d'éveiller leur Kundalini
during their life time.
au cours de leur existence.
But today, for the first time in the History of humanity,
Mais aujourd'hui, pour la première fois dans l'histoire de l'Humanité,
the awakening of the Kundalini can be done en masse.
l'éveil de la Kundalini est possible en masse.
During the year of 1970,
Au cours de l'année 1970,
Shri Mataji Nirmala Devi who is the founder of Sahaja Yoga,
Shri Mataji Nirmala Devi, fondatrice de Sahaja Yoga,
established this unique method
a établi cette méthode unique
through which thousands of people have managed
par laquelle des milliers de personnes
to get the awakening of their Kundalini,
ont obtenu l'éveil de leur Kundalini,
the precious gift of self-realization.
le don précieux de la « réalisation du soi »
Shri Mataji travelled all around the world, tirelessly,
Shri Mataji a voyagé partout dans le monde, sans relâche,
for the spreading of Sahaja Yoga
pour la diffusion de Sahaja Yoga
for the emancipation and the spiritual evolution of the humanity.
pour l'émancipation et l'évolution spirituelle de l'Humanité.
She never accepted any money for her work.
Elle n'a jamais accepté d'argent pour son travail.
Shri Mataji says that spirituality cannot be sold or purchased.
Shri Mataji dit que la spiritualité ne peut être vendue ni achetée.
It is the right of every human being
C’est le droit de chaque être humain
and one deserves to have it
et chacun mérite d'y avoir accès
and the time has arrived for all of us to accept it.
et le temps est venu pour nous tous de l'accepter.
We will now do the exercise for the awakening of Kundalini.
Nous allons maintenant faire l'exercice de l'éveil de la Kundalini.
The only thing that one should have
La seule condition est d’avoir
is the desire for spiritual evolution.
le désir d’évoluer spirituellement.